---
title: Welcome Zthxxx's Wiki Site
date: 2017-01-22 01:55:57
banner:
tags:
categories:
---

这是 zthxxx 的个人 Wiki 站点，主要记录一些自己总结的只言片语的零散知识点。

我一直觉得 **知识不能碎片化，要结构化**，于是希望寻找一种优雅的方式来管理我的知识。

先后了解或尝试过 OneNote、Evernote、Blog、Wiki 等方式，总结了一套觉得比较合理的知识获取吸收管理流程：

1. 通过网页、RSS、微信等网络渠道作为知识获取来源。
2. 通过笔记系统（手写笔记、OneNote、Evernote）初步筛选有价值有针对性的信息，**收藏**信息，**分类整理**，做读后**要点**笔记记录。
3. 自己平时突然想到或总结的一两句话，或很零碎的点子、灵感，初步消化的内容，则用 **Wiki** 记录。
4. 最后当 Wiki 在某版块有一定量后，将这方面笔记和 Wiki 中的内容重读，整理和提炼，二次消化精炼再加上自己的感悟和理解，写成文章发表在 **博客** 上。



在使用中，**笔记系统** 主大块信息的**分类和整理**，**Wiki** 主零碎知识的**积累**，而 **博客** 只在于 **精**。

Wiki 中某一版块刚建时，可能只有很少内容或者就一句话，但是通过这种使用流程，日积月累，这方面的事物接触得多了，零散的知识也就多了，那么 Wiki 中这个版块记录的内容也就会变多了，也就是**通过积累，把原本大量碎片化的知识结构化整理起来了**。

博客的目的是 **分享和展示**，分享自己的知识，展示自己的水平，需要放拿得出手的东西，因此不适合放碎片化的只言片语，更适合放 **一个系列** 的总结或者教程等，是一个十分成体系的知识平台。

当我尝试部署一个自己的 Wiki 系统时，又开始纠结于选择哪个 Wiki 系统。参考网上博客，实际部署和对比比较了几个时下流行的 Wiki 系统：MediaWiki, DokuWiki, MDwiki, TiddlyWiki, wiz, vimwiki, Simiki, Wikitten 等等。都不如人意，有些是部署麻烦复杂，有些是界面太丑，有些不能分级，有些分级不能展开，有些不能搜索，还有的甚至不是用的 Markdown 。。。

根据这些不算满意的使用体验，我总结整理了一下自己对于 **个人 Wiki** 的一些需求。

- 界面简洁美观，排版字体友好
- 支持多级分类
- 方便修改和更新内容
- 部署简单
- 分类目录可展开和收缩
- 展开分类时可查看该分类下所有文章 / 词条的标题
- 每篇文章 / 词条能添加多个分类 / 标签
- Wiki 可支持引用内部链接
- 使用 Markdown 书写文章 / 词条
- 支持全文搜索（可搜索内容和标题）

在之前的使用中，[Wikiteen](http://wikitten.vizuina.com/) 是最接近我需求的，但是仍然有一些条件不满足，比如部署和搜索。但是我个人比较喜欢 Wikitten 的样式。

于是最终我选择了仿照 Wikitten 的样式自己写这个基于 Hexo 的 Wiki 主题 [hexo-theme-Wikitten](https://github.com/zthxxx/hexo-theme-Wikitten)，作为自己用的一套 Wiki 系统，基本实现了上述的需求。现在暂时自己用着，当然这个初步功能还很简单，后续也有一堆 Bug 和 TODO List 需要维护，欢迎有兴趣的提提 PR。
