---
title: 马斯洛需求层次理论
date: 2017-02-13 13:22:49
updated: 2017-02-16 13:07:49
toc: true
tags: [生活学习]
---



## 简介

**亚伯拉罕·马斯洛**(Abraham Harold Maslow, 1908-1970)，人本主义心理学（Humanistic Psychology）的主要创建者之一。

马斯洛在 1943 年发表的**《人类动机的理论》**（ A Theory of Human Motivation Psychological Review）与 1954 年发表的**《动机与人格》**（Motivation and personality）书中提出了以下五层（又或称七层）**需求层次理论**。各层需求之间不但有高低之分，而且有前后顺序之别；只有低一层需求获得满足之后，高一层的需求才会产生。需求分为两大类，较低的前三层称为基本需求（basic needs），较高的后两层称为成长需求（growth needs）。基本需求有一共同性质，为均系由于生理上或心理上有某些欠缺而产生，故而又称匮乏性需求（deficiency needs）。



## 五大需求层次

### 生理需求

这是人类维持自身生存的最基本要求，包括饥、渴、衣、住、行的方面的要求。如果这些需要得不到满足，人类的生存就成了问题。在这个意义上说，生理需要是推动人们行动的最强大的动力。马斯洛认为，只有这些最基本的需要满足到维持生存所必需的程度后，其他的需要才能成为新的激励因素，而到了此时，这些已相对满足的需要也就不再成为激励因素了。

### 安全需求

这是人类要求保障自身安全、摆脱事业和丧失财产威胁、避免病害的侵袭、接触严酷的监督等方面的需要。马斯洛认为，整个有机体是一个追求安全的机制，人的感受器官、效应器官、智能和其他能量主要是寻求安全的工具，甚至可以把科学和人生观都看成是满足安全需要的一部分。

### 感情需求

这一层次的需要包括两个方面的内容。一是友爱的需要，即人人都需要伙伴之间、同事之间的关系融洽或保持友谊和忠诚；人人都希望得到爱情，希望爱别人，也渴望接受别人的爱。二是归属的需要，即人都有一种归属于一个群体的感情，希望成为群体中的一员，并相互关心和照顾。感情上的需要比生理上的需要来的细致，它和一个人的生理特性、经历、教育、宗教信仰都有关系。

### 尊重需求

人人都希望自己有稳定的社会地位，要求个人的能力和成就得到社会的承认。尊重的需要又可分为内部尊重和外部尊重。内部尊重是指一个人希望在各种不同情境中有实力、能胜任、充满信心、能独立自主。外部尊重是指一个人希望有地位、有威信，受到别人的尊重、信赖和高度评价。马斯洛认为，尊重需要得到满足，能使人对自己充满信心，对社会满腔热情，体验到自己活着的用处和价值。

### 自我实现需求

这是最高层次的需要，它是指实现个人理想、抱负，发挥个人的能力到最大程度，完成与自己的能力相称的一切事情的需要。也就是说，人必须干称职的工作，这样才会使他们感到最大的愉悦。自我实现的需要是在努力实现自己的潜力，使自己越来越成为自己所期望的人物。根据马斯洛的需求层次论，个人人格获得充分发展的理想境界是自我实现，自我实现（self actualization）就是人性本质的终极目的，也就是个人潜力得到了充分发展。



----



我倾向于使用马斯洛需求层次来解释或分析一些行为，例如，**买不买奢侈品**？

所谓奢侈品即是**超出人们生存发展与需要范围的消费品**，通常买的人是希望通过奢侈品的**独特性和稀缺性**来表示自己或希望他人认同自身独特的身份和社会地位。

根据以上特点我认为奢侈品是属于尊重需求及以上的层次，对于没有工作的学生或者刚找到工作仅能凑合糊口的人来说，生理需求和安全需求刚刚满足或没有满足，不应该过分往高层次需求上勉强，这部分人通常也不是奢侈品的买主。但是对于年收入过百万的白领老总等一类人来说，两三千的包，三四千的表可能都不算什么奢侈品，甚至沦落到必要消费品里面，毕竟没个两三千的表根本不好意思拿出手吧。

这两者的差别，用**马斯洛需求层次**来解释大概是处于不同层次间的人主要追求目的的不同表现。什么层次的人都应该使用符合自己层次的东西，假如处在基本需求层的人突然追求超越了本层需求的东西，除了一些特殊情况，一般来说都可能是错误选择，也会闹出一些笑话：

> （以下出自知乎答主 [明月心 的回答](https://www.zhihu.com/question/29253451/answer/43822556)）
>
> 以我在这个土豪城市的观察来看，如果你住豪宅，开的车价格超过100万，你随意拎个高仿的包、玻璃石头的戒指，朋友同事都不会怀疑那是假的，你随意淘宝一件衣服别人都会问是哪个名牌。
>
> 反之，你开辆10万左右的家用小轿车再戴个10万的钻戒，你知道别人怎么想吗？——
>
> “那谁的钻戒假的吧？一看她家条件也就一般，应该买不起真的。”
>
> “如果是真的才搞笑了，缺心眼呢吧……”
>
> 人们往往更愿意从大件商品来判断一个人的家境或经济能力，无论是对他们身边熟悉的人还是一个刚刚接触到的人。拎真LV挤公交的mm，如果想用一两个包就获得周围人对她“白富美”的定义，从而满足虚荣心，是注定要失望的。





## 参考资料

> - [马斯洛人类需求五层次理论(Maslow's Hierarchy of Needs)](http://wiki.mbalib.com/wiki/马斯洛人类需求五层次理论)
> - [亚伯拉罕·马斯洛](http://wiki.mbalib.com/wiki/亚伯拉罕·马斯洛)